---
title : "[정보처리기사]1-4.인터페이스 설계"
author : "금주"
#categories : - Study
date: "2020-02-16"
---

1-4. 인터페이스 설계

# section. 27 시스템 인터페이스 요구사항 분석

## 시스템 인터페이스 요구사항 구성
---
시스템 인터페이스 : 독립적으로 떨어져 있는 시스템들끼리 서로 연동하여 상호 작용하기 위한 접속 방법이나 규칙

* 개발을 목표로 하는 시스템과 외부 시스템을 연동(독립적인 시스템)하는데 필요한 시스템 인터페이스에 대한 <b>(상호 작용하기 위한)요구사항을 기술</b>한 것
* 요구사항 명세서에는 인터페이스 이름, 연계 대상 시스템, 연계 범위 및 내용, 연계 방식, 송신 데이터,인터페이스 주기,기타 고려사항 등이 포함되어야 한다.

----

## 요구사항 명세서
---
프로젝트 개발 시 기업이나 업체가 요구하는 사항들을 구체화하여 명세화한 문서로 시스템 기능, 데이터, 인터페이스, 품질 등의 요구사항 단위별로 작성

---
## 시스템 인터페이스 요구사항 <b>분석</b>
---
요구사항 명세서에서 요구사항을 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류하고 조직화하여 요구사항 명세를 구체화하고 이를 이해관계자에게 전달하는 일련의 과정

1. 요구사항 명세서의 요구사항을 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류,조직화 => 요구사항 명세 구체화(시스템 인터페이스 요구사항 명세서와 목록을 추가,수정하는 작업)
2. 이를 이해관계자에게 전달


* 요구사항 분석은 s/w 요구사항 분석 기법을 적절히 이용한다.
	* 요구사항 분석 기법 : 요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석 등이 존재
* 요구사항 분해가 필요한 경우 적절한 수준으로 세분화 ★ 분석 단계에서 진행
* 요구사항 분석 시 누락된 요구사항이나 제한조건을 추가한다
* 요구사항에 대한 상대적 중요도를 평가해 우선순위 부여

cf
기능적 요구사항 : 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 관한 것
비기능적 요구사항 : 기능적 요구사항을 제외한 시스템 , 프로젝트 개발 과정에서 지켜야 할 제약사항
---
# 시스템 인터페이스 요구사항 분석 절차
---
1. s/w 요구사항 목록에서 <b>시스템 인터페이스 관련 요구사항을 선별하여 별도로 시스템 인터페이스 요구사항 목록을 만든다.</b>
2. 시스템 인터페이스와 관련된 요구사항 및 아키텍처 정의서, 현행 시스템의 대외 내외 연계 시스템 현황 자료 등 <b>시스템 인터페이스 요구사항과 관련된 자료를 준비</b>한다.
3. 시스템 인터페이스에 대한 <b>요구사항 명세서를 확인</b>하여 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 분류한다.
4. <b>시스템 요구사항 명세서와 시스템 인터페이스 요구사항 목록</b> 및 기타 관련 자료를 비교해 <b>요구사항을 분석하고 내용을 추가하거나 수정</b>한다.
5. 추가, 수정한 <b> 시스템 인터페이스 요구사항 명세서와 시스템 인터페이스 요구사항 목록</b>을 관련 이해관계자한테 전달한다.


---
예상 문제

다음 중 시스템 인터페이스 요구사항 분석 절차를 올바르게 나열한 것은?
ㄱ. 요구사항 분석 및 명세서 구체화
ㄴ. 요구사항 분류
ㄷ. 요구사항 관련 자료 준비
ㄹ. 요구사항 선별
ㅁ. 요구사항 명세서 공유


요구사항을 먼저 선별한 후 각 요구사항들에 관련된 자료를 준비한 뒤, 분류 ( 비기능적 요구사항 , 기능적 요구사항 ) 그 후, 요구사항을 분석하고 명세서를 구체화 한 뒤 명세서를 이해관계자에게 공유함
ㄹ -> ㄷ -> ㄴ -> ㄱ-> ㅁ

---
# section. 28 인터페이스 요구사항 검증

## 요구사항 검증(Requirements Verificaton)
---

!! 인터페이스의 설계 및 구현 전에 !! <b>사용자들의 요구사항이 요구사항 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 범위의 기준인 베이스라인을 설정</b>
* 인터페이스설계 및 구현 중 요구사항 명세서의 오류가 발견되면 많은 비용이 들기 때문에 요구사항 검증은 매우 중요

* 요구사항 검증 단계
	* 요구사항 검토 계획 수립 -> 검토 및 오류 수정 -> 베이스라인 설정

## 인터페이스 요구사항 검토 계획 수립
---
프로젝트 이해관계자(품질 관리자,프로젝트 관리자,기술 아키텍처 전문가,인터페이스 전문가 등)들이 프로젝트 품질 관리 계획을 참조하여 다음과 같이 검토 계획을 수립한다.

- 검토 기준 및 방법 : <b>프로젝트 규모와 참여 인력, 검토 기간 등을 고려</b>하여 검토 기준 및 방법을 정한다.
- 참여자 : 프로젝트 규모에 따라 이해관계자들을 파악하여 프로젝트 관리자 (PM), 품질 관리자, 인터페이스 분석가, S/W 아키텍트, 시스템 사용자 , 테스트 관리자 등 요구사항 검토 참여자를 선정
- 체크리스트 : 일관성, 완전성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 요구사항 검토 체크리스트를 작성

- 관련 자료 : 인터페이스 요구사항 목록, 인터페이스 요구사항 명세서 ( 분석절차에서 이해관계자한테 전달했던 두 개 ), 현행 및 표준 시스템 구성도 등 인터페이스 요구사항 검토에 필요한 자료들을 준비
- 일정 : 인터페이스 요구사항 검토 일정을 정한다.

검토 계획이 수립되면 인터페이스 요구사항 검토 참여자들에게 검토 관련 자료와 일정 등을 전달한다.




## 인터페이스 요구사항 검토 및 오류 수정
---
인터페이스 요구사항 검토는 검토 체크리스트의 항목 ( 검토 계획시 만든 )에 따라 인터페이스 요구사항 명세서를 검토하는 것
* 요구사항 검토 시 <b>오류가 발견되면 오류룰 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서를 작성</b>
* 오류 사항과 요구사항 승인 절차를 진행할 수 있도록 오류사항 검토 결과를 검토 관련자들에게 전달
* 시정 조치서를 작성한 경우 1. 시정 조치가 완료되었는지 확인하여 2. 시정 조치가 완료되면 인터페이스 요구사항  검토 작업을 완료함



## 인터페이스 요구사항 베이스라인 설정
---
인터페이스 요구사항 검토를 통해 <b>검증된 인터페이스 요구사항은 프로젝트 관리자와 주요 의사 결정자에게 공식적으로 승인</b> 받는다.
* 소프트웨어 설계 및 구현을 위해 요구사항 명세서의 베이스라인을 설정한다.



## 요구사항 검증 방법
---

아래의 검증방법 사용

* 요구사항 검토(Requirements Review) : 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 "수작업"으로 분석하는 방법으로 <B> 동료검토, 워크스루, 인스펙션 </b> 등이 있다.

	* 동료검토(peer review): 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 <b>직접 설명</b>하고 <b>동료들이 이를 들으며 결함을 발견하는 형태</b>의 검토 방법
	* 워크스루(walk through) : 검토 회의 전에 <b>요구사항 명세서를 미리 배포</b>하여 사전 검토한 후에 <b>짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태</b>의 검토 방법
	* 인스펙션(inspection) : 요구사항 명세서 <b>작성자를 "제외"</b>한 <b>다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인</b>하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

* 프로토타이핑(prototyping): 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어의 견본품(프로토타입)을 만들어 최종 결과물 예측
* 테스트 설계 : 요구사항은 <b>테스트할 수 있도록 작성</b>되어야 하며, 이를 위해 <b>테스트 케이스를  생성하여 이후에 요구사항이  현실적으로 테스트 가능한지</b>를 검토
* CASE(computer aided software engineering) 도구 활용 : 일관성 분석을 통해 <b>요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리하고, 표준 준수 여부를 확인</b>한다.




## 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목
---
* 완전성(completeness) : 사용자의 모든 요구사항이 <b>누락되지 않고</b> 완전하게 반영되었는가?
* 일관성(consistency) : 요구사항이 <b>모순되거나 충돌되는 점 없이</b> 일관성을 유지하고 있는가?
* 명확성(unambiguity) : 모든 참여자가 <b>요구사항을 명확히 이해</b>할 수 있는가?

- 체크리스트에서 사용되는 항목들 -

* 기능성(functionality) ; 요구사항이 어떻게 (how to) 보다 무엇을(what) 에 중점을 두고 있는가?
* 검증 가능성(verifiability) : 요구사항이 사용자의 요구를 모두  만족하고, <b>개발된 s/w 가 사용자의 요구 내용과 일치하는지를 검증</b>할 수 있는가?
* 추적 가능성(traceability): 요구사항 명세서와 설계서를 추적할 수 있는가?
* 변경 용이성(easily changeable) : 요구사항 명세서의 <b>변경이 쉽도록</b> 작성되었는가?




# section. 29 인터페이스 시스템 식별
개별할 시스템과 연계할 시스템 사이의 인터페이스를 식별한 다음 , 각 인터페이스 별로 사용되는 송,수신 시스템을 구분하는 것을 말함

## 개별 시스템 식별
---

인터페이스 관련 자료들을 기반으로 개발하고자 하는 <b>시스템의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성</b>하는 것

* 인터페이스 관련 자료 : 개발할 시스템에 대한 업무 정의서, 시스템 아키텍처 정의서, 유스케이스 정의서, 현행 시스템에 대한 인터페이스 요구사항 명세서 및 목록, 대내외 연계 시스템 목록 등


--------

## 내,외부 시스템 식별 ( 개발 시스템과 연계할 )
---
인터페이스 관련 자료를 기반으로 <b>개발할 시스템과 연계할 내,외부 시스템들의 상세 정보를 정의하고 목록을 작성</b>하는 것
- 내,외부 시스템의 연계를 위한 네트워크 연결 정보를 확인한다.
- 실제 운용 환경과 h/w 관리 주체 확인

## 내,외부 시스템 <b>환경 및 관리 주체 식별</b>
---
* 내,외부 시스템 환경은 <b>연계할 시스템 접속에 필요한 IP 또는 URL,Port 정보 등 시스템의 실제 운용 환경을 의미</b>

* 관리 주체는 H/W 설계적으로 관리하는 담당자를 의미

* 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 내,외부 시스템의 실제 운용 환경과 H/W 관리 주체(담당자)를 확인

결과물 : 내,외부 시스템의 목록에 시스템ID,IP,URL,Port 등을 추가


## 내,외부 시스템 <b>네트워크 연결 정보 식별</b>
---
내,외부 시스템 네트워크 연결 정보는 시스템 로그인 및 DB 정보를 의미

* 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 내,외부 시스템을 연계하는데 <b>필요한 네트워크 정보를 확인</b>한다.

결과물 : 구분(내부·외부),시스템ID,Hostname,IP,PORT,LOGIN ID,DB TYPE,DB USER ID/PW 등을 


--------


## 인터페이스 식별
---
인터페이스 요구사항 명세서와 인터페이스 요구사항 목록을 기반으로 <b>개발할 시스템과 이와 연계할 내,외부 시스템 사이의 인터페이스를 식별하</b>고 <b>인터페이스 목록을 작성</b>

결과물 : 인터페이스 목록


## 인터페이스 시스템 식별
---
인터페이스 별로 <b>인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신 시스템과 수신 시스템으로 구분하여 작성</b>하는 것

결과물 : 인터페이스id, 인터페이스 명, 인터페이스 구분, 송신 시스템 ,수신 시스템을 구분하여 작성한 결과물


--------

예상 문제

다음 중 인터페이스 시스템 식별에 대한 설명으로 틀린 것은?

1. 인터페이스 요구사항 명세서와 인터페이스 요구사항 목록을 기반으로 인터페이스 시스템을 식별한다.
2. 식별된 내,외부 시스템 간 인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신 측과 수신 측으로 구분한다.
3. 인터페이스가 내부 시스템 간 또는 내,외부 시스템 간에 발생하는지를 파악하여 대,내외 여부를 기재한다.
4. 개발하고자 하는 시스템과 타 시스템 사이의 인터페이스를 유일하게 식별할 수 있도록 인터페이스명을 부여한다.

답: 1
인터페이스 식별 ( 개발할 시스템과 내,외부 시스템 사이의 인터페이스 )



# section. 30 송·수신 데이터 식별


## 식별 대상 데이터
---
송,수신 시스템 사이에서 교환되는 데이터로, 규격화된 표준 형식에 따라 전송

* 교환되는 데이터 종류에는 인터페이스 표준 항목 , 송·수신데이터 항목, 공통 코드가있다

	* 인터페이스 표준 항목
		- 인터페이스 표준 항목은 송·수신 시스템을 연계하는데 표준적으로 필요한 데이터를 의미
		- 인터페이스 표준 항목은 시스텐 공통부와 거래 공통부로 나뉜다.
		시스템공통부 : <b>시스템 간 연동시</b> 필요한 공통 정보 / 인터페이스 ID, 전송 시스템 정보, 서비스 코드 정보, 응답 결과 정보, 장애 정보 등이 있다.
		거래 공통부 : <b>시스템들이 연동된 후 </b> 송·수신 되는 데이터를 처리할 때 필요한 정보 / 직원 정보, 승인자 정보,기기 정보, 매체 정보 등

	* 송수신 데이터 항목
		- 송·수신 데이터 항목은 <b>송·수신 시스템이 업무를 수행하는데 사용하는 데이터</b> (연동 후 업무 수행 시)
		- 전송되는 데이터 항목과 순서는 인터페이스 별로 다름

	* 공통 코드  ex 오류 코드
		- 시스템들에서 공통적으로 사용하는 코드
		- 연계 시스템이나 연계 소프트웨어에서 사용하는 <b>상태 및 오류 코드 등</b>과 같은 항목에 대해 <b>코드값과 코드명, 코드 설명 등을 공통 코드로 관리</b>


