---
title : "빅데이터 적용 및 활용 사례와 아파치 하둡 에코 시스템 응용 사례"
author : "금주"
#categories : - Study
date: "2020-07-16"
---
본 게시물은 학교 수업시간에 수행한 빅데이터 과목의 과제를 기반으로 작성되어집니다.

## 빅데이터(BIG DATA)란 ?
---
* 빅데이터는 일반적인 데이터베이스나 단일 컴퓨터 상에서 표현, 저장, 처리, 분석이 어려울 정도의 규모를 가진 데이터 셋을 의미 </br>
* 빅데이터의 소스로는 정보 소비자(consumers),과학(science),산업/정부 등이 사용될 수 있음.

|구분|분야|설명|교통분야 활용방안 예시|
|---|---|---|---|
|1|미래예측|실시간 대용량 데이터 분석으로 정확도 높은 실시간 예측|단기/장기 교통량(통행속도) 예측|
|2|숨은 필요 발견|대규모 데이터로부터 패턴을 발견해 숨은 필요사항 발견|심야 버스 노선 신설|
|3|리스크 경감|정량적 정보를 대량 확보하여 위험의 감소와 정확도 증대|교통사고 위험 영향 분석|
|4|맞춤형 서비스|고객 개인별로 차별화하여 유용한 정보 제공|개발 통행경로 정보 제공|
|5|실시간 대응|실시간 모니터링과 즉각적인 대응 가능|특정일 교통량 변화에 따른 신호 현시 변화|


## 빅데이터의 특성 3V
---
* 규모(Volume) : 데이터의 크기
* 다양성 (Variety) : 정형,반정형,비정형 등 여러 형태의 데이터
* 속도 (Velocity) : 데이터의 처리 속


## 교통분야에서 빅데이터 활용사례
---
1. 서울의 심야버스 '올빼미버스'
- 서울시의 심야버스인 올빼미버스 노선을 최적화 하기 위해 빅데이터를 활용 <br>
- 올빼미 버스는 자정부터 새벽 5시까지 운행하기  위하여 밤 시간대 유동인구가 많은 구간을 정해야 함 <br>
- 지역별 유동인구를 파악할 수 있는
데이터를 찾기 위해서 신용카드 결제 데이터, 휴대전화 통화 이력 데이터, 택시 결제 등의 데이터에 의한 정량적 유동인구 분포도를 그려낼 수 있음 <Br>
- Kt의 심야시간 통화량 데이터 30억건을 심야택시 승하차 데이터 500만건과 결합한 빅데이터를 이용해 유동인구 밀집도와 이들의 목적지를 정한 뒤 이를 기반으로 노선을 설정 <br>
<br>
세부 노선도 결정 과정
<br>
* 노선분석:<br>
- 출발지와 목적지를 기준으로 밀도 맵 을 만들고 그에 해당하는 버퍼를 설정하여 그 버퍼 안에 들어오는 정육각형에 대한 실수요를 기준으로 이루어짐.
- 여기에 거리 별 가중치를 계산한 뒤 기존 노선과 통계 노선이 어떻게 다른 가를 검증
<br>
* 통행량 : </br>
- 정류소 단위로 정육각형을 만들고, 버퍼를 설정한 후 목적지와 출발지별 데이터를 적용하여 산출 <Br>
- 또한 정류소별 간격들을 선으로 연결하고 선들이 중복될 경우  선을 두껍게 하여 시각화 </br>
- 여기에 유동인구 데이터를 반영하여 그를 고려한 심야버스 수요를 산출 </br>
- 이 과정에서 8개 노선에 대한 정류소 및 노선 변경이 제안 됐고, 일부 수용됨.</br>VSRivers


<br>
2. VSRivers
: 딥러닝 기술을 이용해 교통정체의 원인을 파악하고,
특정 도로의 가까운 미래 상황을 예측해 시각화 하는 시스템
<br>

도로 정체의 인과관계를 계산하고 딥러닝 기반으로 정체를 예측하는 알고리즘 <br>
: - 도로에서 일어나는 교통정체의 인과관계는 특정 도로가 막히기 시작하면 주변 도로에도 영향을 끼쳐 또 다른 정체로 이어지는 현상에 착안해 개발 되었음<br>
  -  도시의 도로망, 도로 별 주변 도로 정체 상황, 러시아워(Rush hour) 정보를 과거 속도와 함께 학습하도록 설계 됨.<br>

  - 기존에는 과거 속도만 학습하던 아리마(Auto-regressive Integrated Moving Average, ARIMA), 서포트 벡터 회기 분석(Support Vector Regression, SVR) 등의 방법을 사용해왔는데, 새로운 예측 알고리즘을 활용하자 정체 예측 성능이 높아짐<Br>

  주요 도로의 정체상황을 시각화하고, 정체가 전파되는 모습을 시각적으로 보여주는 기술 <br>이 시각화 모듈은 VSRivers(Volume-Speed Rivers) 라는 새로운 시각화 기술을 활용해 각 도로별로 통행하는 차량 수와 속도를 시각적으로 나타낸다.

또 현재 나타난 정체가 언제 어디서부터 시작됐는지 차후 정체상황이 어떻게 전파될지를 예측해 보여준다.
  : - 이 시각화 모듈은 VSRivers(Volume-Speed Rivers) 라는 새로운 시각화 기술을 활용해 각 도로별로 통행하는 차량 수와 속도를 시각적으로 나타낸다.
    - 또 현재 나타난 정체가 언제 어디서부터 시작됐는지 차후 정체상황이 어떻게 전파될지를 예측해 보여준다.
